---
sidebar_position: 10
---

# 概要

![](/doc-img/blueprints-cover.jpg)

ブループリントは、柔軟で強力なビジュアルスクリプティングシステムです。通常はプログラマーが使用する概念やツールを利用して、誰でもVTuber活動が楽しくなるユニークなインタラクションを作成できます。ブループリントは、Warudoエディター上で作成・編集することができ、すべての変更はリアルタイムでシーンに反映されます。

ブループリントは、簡単に言えばフローチャートのようなものです。**「Xが発生したら、Yを実行する」** といった条件を定義します。いくつか例を見てみましょう。

* Escキーを押すとカメラが揺れます
* Twitchで「beep boop」を含むメッセージを受信すると、「ピッポッ」という効果音を再生します
* 大声で叫ぶとキャラクターが空中に飛び上がります

あまり面白くないですか？実は、こんなこともできます。

* 口を開けると、キャラクターが[火を吐きます](https://twitter.com/MVjagaimo/status/1725869971845333173/video/1)（作成者: [@MVjagaimo](https://twitter.com/MVjagaimo)）
* キーを押すと、キャラクターが[部屋の別の場所へ歩き、カメラがキャラクターを追いかけます](https://twitter.com/FelineEntity/status/1730225167572615582)（作成者: [@FelineEntity](https://twitter.com/FelineEntity)）
* WASDキーを押すと、キャラクターが[トラックを運転します](https://twitter.com/sablokato/status/1731679138677768700)（作成者: [@sablokato](https://twitter.com/sablokato)）
* Twitchの引き換えを受け取ると、[回転して空中に飛び上がります](https://twitter.com/Shellbunny_/status/1712629869488853260)（作成者: [@Shellbunny_](https://twitter.com/Shellbunny_)）
* 人差し指同士を触れ合わせると、[指の間に電気の火花が発生します](https://twitter.com/hakuyalabs/status/1724364814158360767)（作成者: [@HakuyaTira](https://twitter.com/hakuyatira)）
* キャラクターが手で小道具を叩くと、[小道具が飛んでいきます](https://twitter.com/FelineEntity/status/1727379837185319176)（作成者: [@FelineEntity](https://twitter.com/FelineEntity)）
* 両手を押すと、[リングフィットの小道具が圧迫されます](https://twitter.com/VanJiha_Vtuber/status/1737645095095341397/video/1)（作成者: [@VanJiha_Vtuber](https://twitter.com/VanJiha_Vtuber)）
* MIDIコントローラーのボタンを押すと、[仮想MIDIコントローラーのボタンが点灯します](https://twitter.com/ChiuYukina/status/1734913824086729149)（作成者: [@ChiuYukina](https://twitter.com/ChiuYukina)）
* etc...

そう、可能性は無限大です！ [Discordコミュニティ](https://discord.gg/warudo)で既成のブループリントを見つけて共有したり、独自のブループリントを一から作成したりできます。ハンドブックのこのセクションでは、ブループリントの基礎を説明していきます。初歩的な例から、より高度なトピックについて詳しく説明します。

:::tip
Warudoのブループリントは単に目新しいものではなく、アーキテクチャの重要な部分を占めています。たとえば、Warudoのモーションキャプチャは、すべてブループリントを使用して実装されています。無限の組み合わせの可能性を秘めた、多種多様なノードタイプの提供により、ブループリントシステムは継続的な更新と改良が保証されます。
:::

:::info
もしあなたが開発者であれば、Warudoのブループリントシステムに、新しいノードタイプを追加して拡張できることを知って喜ぶでしょう！詳細については、[スクリプティング](../scripting/overview)のセクションを参照してください。
:::

## インターフェース {#interface}

**[ブループリント]** タブには、シーン内のすべてのブループリントのリストが表示されます。ブループリントを選択して**ノードエディター**で編集、**[パレット]** タブからノードをドラッグしたり、**[プロパティ]** タブで選択したブループリントのプロパティを変更したりできます。

![](/doc-img/jp-blueprints-1.png)
<p class="img-desc">ブループリントの編集画面</p>

ツールバーには以下のボタンがあります。
* **ブループリントの追加**: シーンに新しいブループリントを追加します。
* **ブループリントの削除**: 選択したブループリントをシーンから削除します。
* **ブループリントの複製**: 選択したブループリントを複製します。
* **ブループリントの名前変更**: 選択したブループリントの名前を変更します。
* **ブループリントのグループを作成**: ブループリントをまとめるグループを作成します。ドラッグでグループの管理ができます。
* **ブループリントのフォーマット**: 選択したブループリントをフォーマットします。つまり、ノードを自動的に配置します。
* **クリップボードからブループリントをインポート**: クリップボードからブループリントをインポートします。
* **ブループリントをクリップボードにエクスポート**: 選択したブループリントをクリップボードにエクスポートします。
* **ファイルからブループリントをインポート:**: JSONファイルからブループリントをインポートします。
* **ブループリントをファイルにエクスポート**: 選択したブループリントをJSONファイルにエクスポートします。

:::tip
インポート/エクスポート機能を使用して、シーン間でブループリントをコピーできます。
:::

ノードエディター内を移動するには、マウスの**左ボタン**でパン、**マウスホイール**でズームします。マウスの**右ボタン**で複数のノードを選択できます。ひとつ以上のノードが選択されている場合は、マウスの**左ボタン**で移動したり、**Delete**キーで削除したりできます。また、 **Ctrl+C**および**Ctrl+V**を使用して、選択したノードをコピーして貼り付けることもできます。

<AuthorBar authors={{
  creators: [
    {name: 'HakuyaTira', github: 'TigerHix'},
  ],
  translators: [
    {name: '星影月夜', github: 'unsolublesugar'},
  ],
}} />
